Quindi suggerirei a Giovanni Pitaluga e alla sua equipa di considerare in un prossimo
rapporto anche queste questioni microeconomiche di mercati finanziari.
Grazie.
Vi ringrazio Luigi Spaventa per avere mantenuto le aspettative che avevamo sul suo intervento
diversamente dal signor Greenspan, Giuliano Amato.
La mia tentazione sarebbe, ma non lo posso fare, di fermarmi quasi esclusivamente sulla
parte internazionale, per quello che è stato detto da Pitaluga e che ho letto nel rapporto
e per quello che ha detto Giannini, ora ripreso da Luigi, perché questa è la parte che io
trovo così personalmente di maggior interesse, in realtà per la ragione che ricordava Luigi
Spaventa da ultimo, cioè dello straordinario bisogno di regole, di interventi di prevenzione
di crisi, di gestione di crisi e per l'assoluta difficoltà a produrle in un sistema internazionale
nel quale si rovesciano i rapporti ai quali siamo abituati all'interno di un ambito statuale.
Se c'è una cosa che non ci manca sono i produttori di regole, anzi ne abbiamo anche
troppi, ne potremmo anche eliminare alcuni, mentre nel sistema internazionale tu avverti
il bisogno della regola ma non sai dove appenderla ed è così ed è meravigliosamente così nel
senso che le regole inseguono le attività e le attività sono al di fuori dei centri
istituzionali di produzione delle regole, perciò gli schemi che sei costretto ad inseguire
sono in realtà schemi totalmente innovativi rispetto a quelli statuali e se c'è una cosa
che è difficile far capire e ci cascano tutti e in fondo ci cascarono anche Keynes e White al
loro tempo è che la regolazione quale che essa sia di un sistema internazionale non è la riproduzione
col pantografo della regolazione nazionale e si è indotti per paradigmi culturali inesorabili che
stanno nelle teste di tutti noi quali che sia l'abito statuale in cui siamo cresciuti a progettare
la regolazione del sistema internazionale in questa chiave di pantografo che poi in realtà
non funziona è una delle ragioni della scherza funzionalità del fondo nei suoi primi anni è
stata secondo me esattamente questa. Ora questo lo si è cominciato a capire a dire la verità e
allora ecco che c'è questo pullulare necessario di comitati, gruppi eccetera di cui con il
raccobinismo che abbiamo ereditato dalle culture statuali percepiamo soprattutto con fastidio la
farraginosità e la lentezza nel produrre dei risultati ma di cui allo stesso tempo non siamo
in grado di fare a meno perché non possiamo inventare un'istituzione che non c'è e quando
anche esiste e ci si è provato per alcuni ambiti quelli più legati al commercio a trasferire i
poteri del WTO dalla risoluzione di vertenze tra stati alla risoluzione di vertenze tra privati
che è il grosso ormai del problema internazionale è scattato proprio e così si è presa la scossa
in effetti e non ha funzionato e siamo adeprese con questo problema dove l'appendiamo, è una
autorità che possa fare settlement di controversi e tra privati nel mercato internazionale. Ora i
mercati finanziari pongono questi problemi, se ci guardiamo noi abbiamo avuto in questi ultimi
anni un allargamento significativo dell'area di attenzione se non altro dei comportamenti che
perché è un dato di fatto che prima si guardava esclusivamente alle politiche economiche interne,
le ricette dei fondi monetari erano tutte orientate su quelli poi ci si è cominciati a rendere conto
che quali che siano queste politiche se hai un sistema finanziario che entra esce in modi
assolutamente non ortodossi tu puoi con enorme facilità distruggere un paese che eventualmente
la dirigenza interna abbia gestito con le politiche più sound in base ai criteri del
fondo monetario e allora si è cominciato a lavorare su questi standards di cui si occupa il foro per
la stabilità finanziaria che in quanto autoassunti dalle istituzioni finanziarie che operano sul
mercato internazionale riducano possibilmente il potenziale negativo di prestiti cattivi di
finanziamenti cattivi di finanziamenti a breve che finanziano cose a lungo eccetera eccetera
soltanto che dov'è la vigilanza non c'è la vigilanza per questo ecco questo è il problema
non c'è non c'è la vigilanza per questo e noi viviamo nei concessi internazionali della formula
convenute internazionalmente accettati nazionalmente no viviamo con questo tipo
di stilema che implica che poco alla volta nelle culture istituzionali finanziarie nazionali questi
standards poco alla volta penetrino non si può pretendere di più dalla comunità internazionale
è difficilissimo pretendere di più e allora se è così secondo me ha molto senso la proposta
di Larry Summers di concentrare il fondo monetario sul crisis management ha molto senso facendo del
fondo un'istituzione questo io do molto senso la proposta di Larry Summers di concentrare
il fondo monetario sul crisis management ha molto senso e facendo del fondo un'istituzione
questo io do molto senso da alcuni anni l'ho pensato no no da alcuni anni l'ho pensato che
il cuore dell'attività del fondo ordinaria è la surveillance e le funzioni diciamo produttive
di effetti in termini di misura di effetto finanziario dovrebbero essere concentrate
prevalentemente sul crisis management senza escludere questo ce lo siamo chiarito che
possono esistere certo delle economie particolarmente deboli nelle quali una
presenza finanziaria anche sostitutiva del mercato per un certo tempo ha un suo senso ha
una sua funzione l'idea di affidare tutto alla banca mondiale e fare solo questo crisis management
dall'altra parte sarebbe eccessiva ma insomma ecco bisogna arrivare ad una situazione nella
sono ancoraggi alternativi quelli che vengono offerti a questi paesi ma anche questo è un
altro aspetto che è emerso e che è positivo cioè noi stiamo progressivamente convincendo
l'america latina che è l'area del mondo in cui si continua di più a credere all'aggancio alla
valuta come ad un fattore di credibilità quanto questo sia pericoloso in assenza di politiche
monetarie o fiscali interne che siano in grado di reggere il livello di quella valuta e è un
percorso estremamente difficile ma che passa attraverso queste cose fastidiose compreso
gruppo dei venti se vogliamo che io ho trovato utilissimo e di cui vive una comunità che non
è statuale ci infastidiamo per si atto ma a si atto non segue la rivoluzione francese insomma
segue con più pazienza la ricerca del consenso del mondo mentre in europa non è così porca
questo hai ragione in europa non è così in europa l'abbiamo inventato il produttore di regole e
guai a noi sembra quel produttore di regole sembrano un po le scope di topolino in fantasia
insomma una volta che ne abbiamo piazzato uno a bruxelles è come quelle scope quando lui fa
l'apprendista stregone che si producono e si riproducono avete voglia di prendervela con la
burocrazia italiana sbagliate proprio i pezzi di legislazione prodotti in italia sono ormai roba
di grammi a fronte dei pezzi prodotti a bruxelles che vanno in genere dal mezzo chilo in su insomma
e per barco i mercati finanziari sono nella condizione in cui sono 31 sistemi di regolazione
clearing houses a ogni angolo e noi abbiamo la commissione è stata incoraggiata a proseguire
in un'azione di armonizzazione credo che sia stata incoraggiata moltissime volte a far questo ma
qui la giustificazione del sistema internazionale che propria del sistema internazionale qui non
c'è e qui dovremmo veramente pensare a noi stessi meglio non dimentichiamo che peraltro
su tutta questa tematica aleggia il ghost della tassazione sul capitale sui risparmi
in fondo è indiscutibile che i passi avanti che abbiamo già fatto e che ulteriormente potremmo
fare nella liberalizzazione armonizzazione delle discipline attinenti ai mercati finanziari si sta
scontrando tuttora con una posizione inglese secondo la quale un global player non può far
le tasse in buona sostanza altrimenti perde la qualità di global poi voglio spiegare che
questo riguarda solo gli euro bonds che non è neanche il 5 per cento del loro mercato ma è
una questione di principio insomma il più più ben gbilterra quello un problema puramente applicativo
insomma si quella direttiva ormai esiste ma è lì fino a quando non si saprà gbilterra se si
insomma se la deve applicare il giudice inglese o giudice spagnolo da lì non si esce ma è quest'idea
che il global player batte bandiera panamense si sarebbe detto una volta che non riesce ad essere
così messa in dubbio dall'altra parte della manica e questo c'è anche questo e questo va tenuto
posso dire quello che penso cioè io capisco che no no no intendo dire che non dirò tutto
lo che penso anche perché non ho il tempo io penso molto e quindi chissà quanto mi si vorrebbe
a dirlo tutto no ecco luigi ha detto che il rapporto lui lo condivide anche metodologicamente e poi
ha fatto una nota non buonista che in realtà mette in dubbio l'impianto e che io lo voglio
fare esplicitamente di mettere in dubbio l'impianto cioè non sono così traverso come è stato luigi
essendo un dirigente della ditta come fa insomma no io così non condivido l'impostazione del
rapporto che lo porta a concludere che a concludere per esclusione che il fattore
determinante del lungo ciclo di sviluppo americano sia la bontà della politica monetaria
non lo condivido a per una ragione generale cioè io non sono un economista quindi così sono un
direttante ma ho imparato questo dagli economisti cioè da voi che le vicende economiche hanno
sempre una pluralità di spiegazioni quindi si hanno una pluralità di spiegazioni una volta
che mi viene detto che ce n'è una e le altre no io comincio a diffidare mi domando perché
si debba attribuire a quell'una una capacità efficiente in qualche modo così esclusiva la
seconda ragione è perché non sono proprio convinto che nel caso di specie le cose siano
andate come qui viene detto io posso anche accettare non entro così nel bisogno che ha luigi di
veri avverso le autorità monetarie io non ho questo bisogno così non quelle altrui naturalmente
e non ha delle autorità monetarie americane giannini tranquillo poi chissà che gli racconta a
pazio per l'amore di dio stavamo parlando proprio degli stati uniti col massimo di candore sia
chiaro stiamo parlando degli stati uniti e posso io sono convinto per esempio che in questi ultimi
anni grispen preso atto di quella che lui chiama impotenza ma potrebbe essere qualcos'altro ora
provo a tornarci si è comportato bene secondo me cioè ha dato sempre la sensazione di quando
era il momento di avere il piede sul freno e questo a mio avviso se siamo onesti ha contribuito a
sono in un ciclo ho fatto con tanti denti però lentamente un po un po diminuiti ma non è questo
che spiega la lunghezza e il vigore del ciclo di sviluppo americano e io vedo una certa
frettolosità nell'andamento delle prime pagine sulla parte americana in cui si dice alcuni dicono
che è l'intervenuta prevalenza dei servizi no ma questo è accaduto anche altrove non vale alcuni
dicono che è l'efficienza dell'impresa americana nel gestire le scorte just in time sì ma in
fondo questo è accaduto anche altrove non vale non ci sono stati sciocche negli ultimi anni va
bene è diminuito il crowding out e anche questo non vale allora visto che nulla vale che cosa
vale la politica monetaria cioè ci si arriva per esclusione avendo attribuito secondo me con troppa
frettolosità una irrilevanza a fattori che sono co rilevanti tra di loro e che hanno positivamente
interagito fra di loro nel dare all'economia americana una cosa di cui krugman anni fa diceva
non si capiva come nasceva e come moriva e come mai non c'era più negli stati uniti che è la
produttività che improvvisamente è riemerza in questi ultimi anni alla grande superando
andamenti di produttività decrescente di anni precedenti solo negli ultimi negli ultimi negli
si parla di 15 il ciclo è positivo per 15 anni e negli ultimi anni ha avuto al suo interno un
aumento della produttività complessiva molto superiore a quella precedente allora è proprio
questo andamento che pone la domanda come è stato possibile qui c'è un accumulo che è intervenuto
c'è un accumulo che poi ha buttato queste cose non le fa la politica monetaria con tutto rispetto
ecco queste cose piace o non piace le fa appunto la riduzione del crowding out e quindi una politica
fiscale che da ampio spazio che ha dato ampio spazio alla rigenerazione di profitti all'interno
l'ha fatta un formidabile investimento complessivo in tecnologie l'ha fatta una fluidità complessiva
di mercati del lavoro del capitale e del prodotto aiutata da una serie di deregolazioni e da
interventi ficcanti in materia di antitrust e concorrenzialità ecco che hanno sfondato alcune
delle regole precedenti e naturalmente avere quel signoraggio di cui si era parlato non è una cosa
da poco non è una cosa da poco entra nel gioco ma voglio dire sono un insieme di concause ma è
inesorabile che si insomma prendere atto di questo fatto che questo è un ciclo che non si era mai
visto perché mentre era usuale ed è rimasto fino ad ora usuale in europa che la produttività
tenda a crescere meno della domanda per cui dopo un certo numero di mesi o di anni di ciclo positivo
inesorabilmente le tendenze inflattive portano a surriscaldamenti che le autorità monetarie hanno
il compito di restringere a garanzia di stabilità quello è un sistema che continua a reggersi con
crescite della produttività non inferiori alla crescita della domanda col risultato che in realtà
le tensioni inflattive ci sono sempre ma non scoppiano mai e quindi l'autorità monetaria
basta che faccia così e rispetto ad una cultura che teme l'effetto del così ma non c'è bisogno di
fare altro che così con la mano è quasi una sorta di finzione che si sta determinando cioè
l'effetto lo produce l'andamento dell'economia reale più che non il comportamento dell'autorità
monetaria ma il comportamento dell'autorità monetaria quando emerge induce a comportamenti
leggermente più prudenti ma decisivi sono gli altri fattori quelli di economia reale questo lo
dice lo stesso grispan io ora ho tradotto in italiano la versione che lui offre dell'andamento
dell'economia americana infatti lui sostiene che questo è il fatto nuovo più straordinario che
sia accaduto oltre alla fine del secolo oltre al fatto giapponese di avere un'economia che
riesce a portare i propri tassi sotto zero e la propria valuta ad un apprezzamento assolutamente
inesorabile questo però questo si spiega me peggio per certi versi questo andamento dell'economia
americana è dovuto a questo ciclo che quell'economia ha inaugurato l'unica al mondo che
caratterizza come un ciclo determinato dal tasso tecnologico di produttività che è una
sesta marcia che altre economie non hanno ora si può dire tutto quel che si vuole sul health
system americano sul per l'amor di dio ci sono tante cose che si possono dire ma questo è un
a noi pone un problema no a noi europei pone un problema cioè a prescindere dal valore dell'euro
che oggi galoppa felicemente oggi al di sopra della parità il cui valore insomma appunto è un valore
che dipende da tanti fattori che viene testato ora dai mercati che inizialmente era atteso
artificialmente alto perché c'era stato un posizionamento su questa novità non è questo
il punto non è questo il punto il punto è un altro cioè possiamo ragionevolmente prevedere che le
nostre economie siano capaci di cicli così lunghi possiamo ritenere ragionevolmente che la
produttività delle nostre economie nei mesi e negli anni futuri riesca ad essere tale da
eguagliare la crescita ormai vigorosa della domanda possiamo perciò ritenere che gli
interventi dell'autorità monetaria possano essere altrettanto impotenti ovvero puramente allusivi
ovvero in qualche modo simbolici oppure che abbiano ad essere tradizionalmente efficaci
nel fermare a medio termine tendenze di surriscaldamento inflazionistiche che
tra non molto manifestarsi ecco questa è la domanda che ci pone il caso americano davanti e
che è una domanda che ancora non riguarda la politica monetaria ma riguarda le politiche
fiscali e le politiche economiche le politiche del lavoro e tutto questo insieme insomma ecco
questo è a mio avviso il tema che abbiamo davanti interpretare la vicenda americana
appunto in chiave di politica monetaria carica proprio francoforte e la banca centrale europea
eccetera così di aspettative che vanno veramente al di là secondo me di ciò che essi nel bene e
nel male sono in condizioni sono in condizioni di fare da questo punto di vista io penso che
poi nel medio termine il valore dell'euro dipenderà molto da questo oltre chi dalle
cose che diceva enrico cioè sul valore morando cioè sul valore sulla sull'integrazione politica
su questo non c'è dubbio insomma cioè noi abbiamo fatto questo straordinario esperimento ecco di
far nascere con fecondazione artificiale una moneta ecco che non è nata da una mamma e un
papà che sono lo stato no lo stato è la prima volta che nasce ma è evidente che insomma la
forza nel medio termine di questa moneta sarà legata all'integrazione da questo punto di vista
se vi ponete ma io non sarei così ambizioso per ora non ne parlerei neanche del problema
dell'euro come moneta di riserva ma se vogliamo porci questo problema a mio avviso ecco non
meno importante della credibilità inflazionistica dell'istituzione monetaria a cui affidato è così
il valore politico dell'emittente davanti a situazioni di crisi da questo punto di
vista integrazione politica e integrazione militare sono le due facce del coin moneta
in effetti in realtà il dollaro è forte anche per questo perché davanti ad una situazione di crisi